## 🌱 아쉬웠던 점 & 프로젝트 개선 방향

### 허진혁

- 로그인 유지를 위해 redis를 활용하여  access 토큰과 refresh 토큰을 각각 만들어서 웹에서 효율적인 로그인 유지를 만들고 싶습니다. 또한 로컬스토리지를 활용해 자동 로그인도 도전하여 성공하고 싶습니다.
- ajax 활용하는 법을 늦게 배워서 많은 htm부분들이 타임리프에 의존되어 있습니다., 타임리프를 활용한 form 에는 역할의 한계가 있다는 것을 알았고, ajax 처럼 웹과 서버가 통신하는 방식을 적극적으로 활용하여 개선하고 싶습니다.
- Spring Data Jpa를 활용하여 자동 쿼리로 계속 진행할 경우, N+1 문제가 발생하는 것을 확인하였습니다. 자동으로 쿼리를 만들어주는 것에 의존하기 보다는 QueryDSL을 활용하여 ORM기반으로 JPQL방식의 쿼리를 직접 작성하여 레퍼지토리에 구현을 하고, fetch join을 잘 활용하여 개선하고 싶습니다.

### 김미지

- 테스트 코드를 꼼꼼하게 작성하려고 했지만 직접 데이터를 넣어 작동시켜 보니 에러가 나는 부분이 있었던 것을 보며 테스트 케이스를 더 발전시켜 보고 싶습니다.

### 김응준

- 아쉬운점은 개발 → 문서작성 을 습관처럼 했어야됐는데 개발 자체만으로도 너무 어려워서 개발과정을 문서로 작성을 제대로 하지 못한 점이 아쉽습니다. 이부분은 실무 경험을 통해 습관처럼 익혀가겠습니다.
- 커밋을 많이하다보니 메시지를 디테일하게 적지 못했고, 기본적으로 커밋메시지 작성법을 제대로 모르는 것 같다고 느꼈습니다. 이부분은 커밋메시지 작성법을 공부해서 개선하겠습니다.

### 이다온

- 개발하면서 중복된 메서드들이 하나씩 생겨났는데 중복 처리를 하지 않은 것이 아쉽고 service 테스트 코드를 작성하는 것에 시간 소요가 많아 중단하고 기능 구현에 집중했는데 테스트 코드에 대해 더 공부해서 기능 구현이 늦춰지지 않도록 학습하며 중복 메서드도 구현 시에 바로바로 할 수 있도록 개선하고 싶습니다.
- 구현하고 싶었던 SNS 로그인 기능을 시간상 구현하지 못해 아쉽습니다. 다음에 꼭 도전하고 싶습니다.
- 오류를 많이 만났음에도 불구하고 시간에 쫓기듯 개발하여 몇 가지만 작성하고 모든 오류를 문서화하지 못한 것이 아쉽고 이와 마찬가지로 기능 구현에 어려움을 겪었던 내용들을 문서화하지 못해서 아쉬운데 이 두 가지를 더 신경 써서 다음에는 하나라도 더 문서화해서 개발했던 것들을 기록으로 남겨두고 싶습니다.

### 이소영

- 장바구니의 수량을 변경하는 기능과 관련하여 수량을 늘리고 줄일 때마다 서버로 요청을 보내놓도록 구현한 점이 아쉬웠습니다. 구현 과정 중에 Indexed DB라는 것을 알게 되어 이를 이용하여 사용자가 수량 버튼을 단기간에 빨리 눌러서 적용된 값을 마지막으로 버튼을 누른 1초 뒤에 서버에 요청이 갈 수 있도록 하여 서버에서 많은 쿼리가 발생되지 않도록 개선해보고 싶습니다.
- NGINX 와 SSL 적용을 시도했지만 실패했던 점이 아쉽습니다. 프로젝트 기간 중 NGINX와 SSL 적용을 하고 나서 배포를 하였을 때 502 Bad Gateway 에러가 발생했었습니다. 단기간의 프로젝트였던 만큼 기능 개발이 우선이라 생각되어 더 도전하지 못한 점이 아쉬워 프로젝트가 끝난 후에도 다시 도전해볼 계획입니다.
- 알람 기능을 구현하지 못한 점이 아쉽습니다. 팀원 모두가 JavaScript를 잘 다루지 못해 프론트에서 많은 어려움을 겪었고 그렇다 보니 알람 기능 보다는 핵심 기능인 레시피와 상품에 더 많은 시간을 쏟았습니다. 프로젝트를 진행하며 간단한 EventListener를 적용해보긴 했지만 더 많은 기능과 알람 기능을 연결하고 이를 프론트에 보이는 과정까지 진행해보고 싶습니다.

### 이수진

- S3 이미지 업로드 문제에서 createFile() 실행부분에서 permission denied 가 발생하여 다른 코드를 사용하여 해결하였는데, 왜 메소드가 실행되지 못했는지 서버의 쓰기 권한과 관련이 있었던 것인지를 명확히 알아내지 못해서 이 부분을 더 공부해보고 싶습니다.
- 이미지의 최대 사이즈를 yml 파일에 20mb로 설정해두어서 그 이상의 크기가 입력되면 에러가 발생합니다. 이부분의 에러처리를 해주고 싶었는데 완성하지 못해서 아쉽습니다. 추후에 보완할 예정입니다.
- 로그인시 seller와 user의 엔티티가 달라서 각 entity를 모두 확인해서 role을 가져와야 했습니다. findservice를 사용하여 각 엔티티의 role을 확인해줄 수 있었지만 토큰에 role을 저장해서 확인해주는 방식은 잘 동작하지 않았습니다. 이유를 명확히 찾지 못해서 jwt 토큰 구현을 더 공부해보고 토큰에 role을 저장하는 방식으로 다시 구현해보고 싶습니다.
- 여러 사용자가 동시에 장바구니 버튼을 누르면 db에서 발생할 수 있는 lock 상태에 대해서 더 공부하고 보완해보지 못해서 아쉽습니다. 추후에 추가 공부를 통해 보완해보고 싶습니다.